---
title: 变量和常量
date: 2025-07-28
updated: 
feature: false
categories:
  - Code101
tags:
  - c/cpp
mp3: 
cover: /images/article-cover/Code101.png
abstract: 
abstracts:
---

# 常量

## 什么是常量?

- "量"表示数据。常量，则表示一些固定的数据，也就是不能改变的数据
- 就好比现实生活中生男生女一样, 生下来是男孩永远都是男孩, 生下来是女孩就永远都是女孩, 所以性别就是现实生活中常量的一种体现

---

## 常量的类型

- 整型常量
  + 十进制整数。例如:666,-120, 0
  + 八进制整数,八进制形式的常量都以0开头。例如:0123,也就是十进制的83;-011,也就是十进 制的-9
  + 十六进制整数,十六进制的常量都是以0x开头。例如:0x123,也就是十进制的291
  + 二进制整数,逢二进一 0b开头。例如: 0b0010,也就是十进制的2
- 实型常量
  + 小数形式
  + 单精度小数:以字母f或字母F结尾。例如:0.0f、1.01f
  + 双精度小数:十进制小数形式。例如:3.14、 6.66
  + 默认就是双精度
  + 可以没有整数位只有小数位。例如: .3、 .6f
  + 指数形式
  + 以幂的形式表示, 以字母e或字母E后跟一个10为底的幂数
  + 上过初中的都应该知道科学计数法吧,指数形式的常量就是科学计数法的另一种表 示,比如123000,***用科学计数法表示为1.23×10的5次方***
  + ***用C语言表示就是1.23e5或1.23E5***
  + 字母e或字母E后面的指数必须为整数
  + 字母e或字母E前后必须要有数字
  + 字母e或字母E前后不能有空格
- 字符常量
  + 字符型常量都是用''(单引号)括起来的。例如:'a'、'b'、'c'
  + 字符常量的单引号中只能有一个字符
  + 特殊情况: 如果是转义字符,单引号中可以有两个字符。例如:'\n'、'\t'
- 字符串常量
  + 字符型常量都是用""(双引号)括起来的。例如:"a"、"abc"、"lnj"
  + 系统会自动在字符串常量的末尾加一个字符'\0'作为字符串结束标志
- 自定义常量
  + 后期讲解内容, 此处先不用了解

- 常量类型练习

|      |      |      |      |      |      |        |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------ |
| 123  | 1.1F | 1.1  | .3   | 'a'  | "a"  | "河南" |

---

# 变量

## 什么是变量?

- "量"表示数据。变量，则表示一些不固定的数据，也就是可以改变的数据
- 就好比现实生活中人的身高、体重一样, 随着年龄的增长会不断发生改变, 所以身高、体重就是现实生活中变量的一种体现
- 就好比现实生活中超市的储物格一样, 同一个格子在不同时期不同人使用,格子中存储的物品是可以变化的。

---

## 如何定义变量

- 格式1: 变量类型 变量名称 ;
  + 为什么要定义变量?
  + 任何变量在使用之前，必须先进行定义, 只有定义了变量才会分配存储空间, 才有空间存储数据
  + 为什么要限定类型?
  + 用来约束变量所存放数据的类型。一旦给变量指明了类型，那么这个变量就只能存储这种类型的数据
  + 内存空间极其有限,不同类型的变量占用不同大小的存储空间
  + 为什么要指定变量名称?
  + 存储数据的空间对于我们没有任何意义, 我们需要的是空间中存储的值
  + 只有有了名称, 我们才能获取到空间中的值

```c
int a;
float b;
char ch;
```

- 格式2:变量类型 变量名称,变量名称;
  + 连续定义, 多个变量之间用逗号(,)号隔开

```c
int a,b,c;
```

- 变量名的命名的规范
  + 变量名属于标识符,所以必须严格遵守标识符的命名原则

---

## 如何使用变量？

- 可以利用=号往变量里面存储数据
  + 在C语言中,利用=号往变量里面存储数据, 我们称之为给变量赋值

```c
int value;
value = 998; // 赋值
```

- 注意:
  + 这里的=号，并不是数学中的“相等”，而是C语言中的***赋值运算符***，作用是将右边的整型常量998赋值给左边的整型变量value
  + 赋值的时候,= 号的左侧必须是变量 (10=b,错误)
  + 为了方便阅读代码, 习惯在 = 的两侧 各加上一个 空格

---

## 变量的初始化

- C语言中, 变量的第一次赋值，我们称为“初始化”
- 初始化的两种形式
  + 先定义,后初始化
  + ```int value;  value = 998; // 初始化```
  + 定义时同时初始化
  + ```int a = 10;  int b = 4, c = 2;```
  + 其它表现形式(不推荐)

```c
int a, b = 10; //部分初始化
int c, d, e;
c = d = e =0;
```

- 不初始化里面存储什么?
  + 随机数
  + 上次程序分配的存储空间,存数一些 内容,“垃圾”
  + 系统正在用的一些数据

---

## 如何修改变量值?

- 多次赋值即可
  + 每次赋值都会覆盖原来的值

```c
int i = 10;
i = 20; // 修改变量的值
```

---

## 变量之间的值传递

- 可以将一个变量存储的值赋值给另一个变量

```c
 int a = 10;
 int b = a; // 相当于把a中存储的10拷贝了一份给b
```

---

## 如何查看变量的值?

- 使用printf输出一个或多个变量的值

```c
int a = 10, c = 11;
printf("a=%d, c=%d", a, c);
```

- 输出其它类型变量的值

```c
double height = 1.75;
char blood = 'A';
printf("height=%.2f, 血型是%c", height,  blood);
```

---

## 变量的作用域

- C语言中所有变量都有自己的作用域
- 变量定义的位置不同,其作用域也不同
- 按照作用域的范围可分为两种, 即局部变量和全局变量

---

- 局部变量
  + 局部变量也称为内部变量
  + 局部变量是在***代码块内***定义的, 其作用域仅限于代码块内, 离开该代码块后无法使用

```c
int main(){
    int i = 998; // 作用域开始
    return 0;// 作用域结束
}
```

```c
int main(){
    {
        int i = 998; // 作用域开始
    }// 作用域结束
    printf("i = %d\n", i); // 不能使用
    return 0;
}
```

```c
int main(){
    {
        {
            int i = 998;// 作用域开始
        }// 作用域结束
        printf("i = %d\n", i); // 不能使用
    }
    return 0;
}
```

---

- 全局变量
  + 全局变量也称为外部变量,它是在代码块外部定义的变量

```c
int i = 666;
int main(){
    printf("i = %d\n", i); // 可以使用
    return 0;
}// 作用域结束
int call(){
    printf("i = %d\n", i); // 可以使用
    return 0;
}
```

---

- 注意点:
  + 同一作用域范围内不能有相同名称的变量

```c
int main(){
    int i = 998; // 作用域开始
    int i = 666; // 报错, 重复定义
    return 0;
}// 作用域结束
```

```c
int i = 666; 
int i = 998; // 报错, 重复定义
int main(){
    return 0;
}
```

  + 不同作用域范围内可以有相同名称的变量

```c
int i = 666; 
int main(){
    int i = 998; // 不会报错
    return 0;
}
```

```c
int main(){
    int i = 998; // 不会报错
    return 0;
}
int call(){
    int i = 666;  // 不会报错
    return 0;
}
```
